[Ecos de Mil Lunas]
[Episodio 1]
[República Popular China]
Querido Yueming,
[Ceremonia de fundación
del Gobierno Popular Central]
he leído una y otra vez
la carta que enviaste desde Beijing.
Fuiste testigo con tus propios ojos
del nacimiento de la Nueva China.
Viste que todos sonreían.
Sonreían con tanta alegría.
También contaste
que tu maestro les dejó una redacción
de "Mi país y mi hogar".
Y que querías escuchar
la historia de nuestra familia.
¿Por dónde empiezo?
Yueming,
sabes
que tienes dos padres.
Uno te dio la vida,
y el otro
entregó su vida para protegerte.
También sabes
que el día en que naciste
China estaba sumida
en su noche más oscura.
Viviste tú mismo
una parte de esa historia,
pero hay mucho más que nunca has oído.
Tengo la responsabilidad
de contarte todo tal como fue.
El camino de nuestra familia
es el mismo que el de este país.
Desde la oscuridad más profunda,
avanzando paso a paso
hasta ver el amanecer.
Esta larga historia,
de miles de kilómetros recorridos,
[1994 - Campo de batalla de Wenqiao]
empecemos a contarla
desde la primavera de 1944,
- cuando por fin asomaba la primera luz.
- ¡Chicos!
¡Dense prisa!
Ahora mismo estamos en esta posición.
El enemigo podría entrar por aquí.
Podemos desplegarnos desde este punto.
- ¡Coronel!
- Esta posición...
Meng Wanfu, reportándose.
Meng Wanfu.
Toma las armas.
Ven.
Dámelas.
Hermano.
Coronel, me reincorporé.
[Meng Wanfu]
[Séptima Subregión
del Nuevo Cuarto Ejército
de la región de Suzhong]
Comandante, coronel.
[Coronel del Regimiento Independiente,
Zhang Yunkui]
Zhang Dougui, Zhang Yunkui.
Kong Erbao, He Bishi.
Zhang Yunkui, Meng Wanfu.
Parece que han pasado siete años
dentro de un sueño.
Sí, como si todo hubiera sido un sueño.
[Agosto de 1937, Nanjing]
Yueming,
en el verano de 1937
todavía estabas en mi vientre.
En ese momento, la guerra contra Japón
acababa de estallar por completo.
[Mansión Zhang]
El Partido Comunista de China
hizo un llamado
a formar un frente unido nacional
contra Japón,
insistiendo en movilizar a todo el país
para resistir la invasión.
La nación entera se unió como nunca antes.
El Gobierno Nacionalista
también desplegó sus fuerzas militares.
Tu padre, Yunkui,
llevaba ya varios meses sin volver a casa.
[Ding Yujiao]
Sra. Liu, ¿lo escuchaste?
[Mansión Zhang]
¡Yi!
¡El Sr. Yunkui ha vuelto!
¿De verdad?
¡Rápido!
Voy a preparar lo que más le gusta comer.
¡Sí!
Padre,
he vuelto.
[Zhang Ruxian]
Entre Zhao Zi'ang y Yan Zhenqing,
¿en qué radica realmente la diferencia?
[División 187
del Ejército Nacional Revolucionario]
Aún me falta en caligrafía.
Solo entiendo que el valor de la escritura
depende de la persona.
[Comandante de la Brigada 87,
Zhang Yunkui]
A Zhao Zi'ang le falta
esa firmeza que no se doblega ante nada.
Eso lo dicen
los de la escuela de Kang Youwei.
No sigas el ejemplo de aquellos
que se dejan llevar por la decadencia.
No está del todo equivocado.
¿Pero Kang Youwei entiende de caligrafía?
Puras palabras grandilocuentes.
Sí, le pido que me instruya.
Zhao Zi'ang tenía talento.
Y quien tiene talento
puede protegerse a sí mismo,
y también a quienes están a su lado.
Pero quien posee
un talento verdaderamente grande
puede preservar la herencia cultural.
En cambio, Yan Zhenqing tenía carácter.
Talento y carácter
son dos cosas completamente distintas.
Yan Zhenqing, de principio a fin,
usó un trazo recto, firme e independiente,
como filo de espada que no se quiebra.
Su intención no era solo escribir,
sino dejar para el mundo entero
la esencia de lo que significa
ser un hombre.
Aunque no buscaba ser reconocido
como maestro de la caligrafía,
terminó siendo venerado
como un referente para generaciones.
Lo entiendo ahora.
¿Y hoy por qué regresaste?
Me han nombrado comandante
al mando de la Brigada 87.
Debo partir de inmediato a Shanghái
para prepararme para la guerra.
A estas alturas,
el Gobierno Nacionalista
aún confía en la mediación internacional,
aferrándose a una esperanza ilusoria.
Eso no es correcto.
El 18 de septiembre en el noreste,
y lo que pasó en Shanghái hace cinco años,
¿acaso no hemos sufrido ya lo suficiente?
En cambio, el Partido Comunista de China,
con su "Declaración del 1 de agosto",
mostró una visión mucho más clara.
¿La has leído?
Sí, padre.
Ellos llaman a todo el pueblo
a unirse en la resistencia
y a enfrentar al invasor extranjero.
[Carácter íntegro y versátil]
Me ha hecho reflexionar mucho.
También estoy de acuerdo con esa postura.
Muy bien dicho.
Unir a toda la nación en un solo frente,
resistir la invasión,
tomar la iniciativa
y arrojar a los japoneses al río Huangpu.
¿Cómo no íbamos a vencer?
¿Cómo no iba a ser derrotado el enemigo?
Pero dicho eso,
¿quién puede asegurarla victoria absoluta?
Lo importante es no tener miedo.
Por eso,
hay que cultivar el espíritu.
Tiene razón, padre.
Ven.
¡Ya voy!
Vamos, Baozi, sirve los platos.
Berenjena al estilo especial.
¡Ahí va!
Wanfu,
se nota que estás feliz.
Ahora que te vas a casar,
tu sonrisa llega hasta las orejas.
Baozi,
déjame preguntarte algo.
¿Cómo me veo?
Una persona normal.
¿Qué sabes tú?
Por fuera muy bonito,
pero por dentro puro relleno vacío.
En esta vida,
lo más importante son dos cosas.
¿Cuáles?
Comer y vestir.
Amigos,
¿y la otra palabra?
¡Comer!
¡Bah!
¡Es el dinero!
Oficial.
Mañana nos vamos al frente.
Sí.
Hoy queremos comer algo de carne.
Carne.
¿Piensas despacharnos con esto?
Oficial, escuche.
La carne ahora
sube de precio todos los días,
más rápido
que
los aviones japoneses.
Y lo peor es que ni siquiera se consigue.
[Brigada 87
del Ejército Nacional Revolucionario]
Le digo.
[Teniente del Regimiento 806,
Wang Zhengxin]
Tengo cuatro huevos.
Puedo prepararles
una sopa de huevo,
con más hongos y más fideos.
Bien cargada.
¿Nos estás tomando por tontos?
No.
Para nada, oficial.
Escúcheme.
Nos jugamos la vida
para defender el país.
¿Para quién?
Para ti.
Sí, para mí.
- Tienes la cabeza llena de dinero.
- No.
[Brigada 87
del Ejército Nacional Revolucionario]
No me vengas con cuentos.
[Capitán del Regimiento 806, Yu Yuansheng]
¿Hay carne de res
o no?
Oficial,
de verdad no hay.
¿De verdad no hay?
De verdad no hay.
No me atrevería a mentir.
¿Qué hacen?
Oficial.
Muchachos.
No.
Hoy toca comer carne.
¿Panceta o costillas?
Elige tú.
No.
¡Dejen de hablar y rompan todo!
¡Los chinos no peleamos entre chinos!
¡Oficiales!
¡Tranquilos!
No peleen.
Tranquilos.
- ¡Oficial, tenga piedad!
- Oficial.
- Tranquilos, tengan piedad.
- Tranquilos.
Tranquilo.
Vamos.
Fúmense un cigarro.
- Sí, un cigarro.
- Fume.
Fume.
Oficial.
Cálmese.
Oficial, fume.
Venga, oficial.
No fumo.
Bueno, al menos téngalo.
Tómelo.
Este oficial tiene razón.
Para proteger la patria,
ustedes ponen el cuerpo,
nosotros tenemos que poner la carne.
¿No lo dice el cartel afuera?
Cuando la nación está en peligro,
hasta el cocinero tiene su deber.
Hasta el cocinero tiene su deber.
No se enojen, oficiales.
¿Quieren carne?
No hay problema.
Quieren carne, ¿verdad?
El jefe no tiene idea
de si hay carne o no.
Exacto.
Quien sabe es el cocinero.
Hay carne.
Les aseguro que hay carne.
Se las traigo enseguida.
Por ahora, coman algo para aguantar.
La carne ya viene.
Oficial, siéntese.
Siéntese.
Coman algo mientras tanto.
La carne ya viene.
Esperen un momento.
¡Carne de res!
Obvio.
¿Y la sopa?
La servimos todo junto.
¡Mocoso!
Me diste un susto.
La carne que compré esta mañana
ya se acabó al mediodía.
¿Tú la robaste?
¿Cómo cree, jefe?
Y además andas usando
mis cigarros para invitar a otros.
Devuélvemelos.
No tengo nada.
¿Nada?
No te muevas.
¿No tomaste nada?
Ya no hay nada.
¿Nada?
Mira.
Hay más.
Ya no hay.
Date la vuelta.
De verdad, no tengo más.
Vaya que sabes esconder cosas.
Mocoso.
¿Cree que esto es invitar?
Le estoy sacando del apuro.
Eso me lo gané yo.
Y ahora viene y se lo lleva todo.
Revíseme si quiere, no hay nada.
Da otra vuelta.
Una vuelta más.
¿Y esto qué es?
Jefe.
Eso no se toca.
Se lo muestro.
Dámelo, a ver.
Esto es lo que ahorré en tres años
para casarme.
No tengo nada más aparte de esto.
Vamos, revise si quiere.
Revise.
No hace falta.
Total, la carne ya no está.
Si tan generoso eres,
entonces voy a usar la carne
de tu banquete de mañana.
¡Xizi!
¡No!
¿Escuchaste?
Esa carne de mañana...
¿Y tú qué te metes?
Lárgate de aquí.
Fuera.
Oye, jefe,
si va a hacer eso,
mejor córteme a mí.
Ándele, córteme.
Vamos.
¿Y de qué me sirve cortarte?
Allá afuera hay gente esperando.
¿Cómo lo resolvemos?
Ya lo tengo pensado.
¿Qué es esto?
Esos soldados
seguro nunca han probado
el tofu de castaña amarga.
Lo corto en rebanadas,
lo frío bien en aceite
hasta que quede doradito
y le echo un poco de chile y grasa de res.
Cuando se le quite el sabor a tofu,
les decimos que es carne de res,
ni se van a dar cuenta.
¿De verdad puedes hacerlo?
Ahora mismo lo preparo
y usted lo prueba primero.
Bien,
hazlo así.
¡No piensen en robar!
Jefe,
¡somos inocentes!
Ustedes...
Jefe.
Srta. Xiaoyue.
Tome dulces de boda.
Mañana no falte, ¿eh?
[Han Xiaoyue]
Claro que voy.
Felicidades, primero que nada.
Sikui, ven, toma dulces.
- Felicidades.
- Mañana nos vemos.
Felicidades, Srta. Xiaoyue.
Gracias.
Erwa, toma.
Nos vemos mañana.
Felicidades.
Li.
Gracias, Xiaoyue.
Ven.
Xiaoyue, viniste.
Felicidades.
Baozi.
Mañana todos tienen que venir.
- No puede faltar ninguno.
- Claro.
Toma dulces.
Tan bonita y tan trabajadora.
Gracias, Srta. Xiaoyue.
Quién sabe qué hizo Wanfu
para tener tanta suerte.
Oigan, amigos,
¿cuándo creen que yo pueda casarme
con alguien así?
¿Tú?
Ni soñando.
Qué bien hablas.
Mañana te invito un par de copas más.
Trato hecho.
Oye, ¿no estabas con la Srta. Yu
en la presentación benéfica
para la guerra?
¿Por qué regresaste tan rápido?
Cuando terminó el evento,
el Sr. Luo se la llevó.
Se fueron a su cita.
Así que regresé.
Toma.
¿Está dulce?
Sí.
Bueno, voy a limpiar.
Ven acá.
Abre la boca.
¿Está rico?
No.
[Nanjing]
[Carácter íntegro y versátil]
Escribí estos caracteres
[Cada rama y cada hoja
llevan el sentir del pueblo]
especialmente para ti.
¿Recuerdas de dónde vienen?
Cada rama y cada hoja
llevan el sentir del pueblo,
de Zheng Banqiao,
de su poema
en la oficina del condado de Wei.
Usted quiere que recuerde mi deber,
y sin importar dónde esté,
pensar siempre
en las dificultades del pueblo.
Exacto.
Sal ya, Yujiao,
hace rato que sé que estás ahí.
Padre.
Ve a hablar
con Yujiao.
No la ha tenido fácil.
Casi lo olvido.
Padre,
esto es para
sus dolores de articulaciones.
¡Informe!
Comandante,
orden urgente desde la división.
Se le solicita
reincorporarse de inmediato.
Las tropas partirán enseguida.
Padre,
voy al frente.
¡Sra. Liu!
¡Sra. Liu, ayúdame!
¡Ya voy!
Ayúdame, rápido.
¿Ya no va a comer?
Cálmese.
Ven.
Yo le sirvo.
- Viértalo ahí.
- Tranquila.
Bien, vamos.
Viértalo ahí.
Son 622 piezas, ¿verdad?
Sí, están todas.
[Sabiduría y virtud]
[Elevándose hasta las nubes]
Aquí hay otra.
Está lloviendo.
Señora, lleve un paraguas.
Señora, está embarazada.
Tenga cuidado, no se resbale.
Come primero antes de seguir trabajando.
Te preparé un té de huevo.
Es bueno para calmar el cuerpo.
Ven acá.
¿Qué pasa?
Mira este invento mío.
¿Se mueve?
¿Es resistente?
Pruébalo.
No puedo creer que funcione así.
¿Y mañana qué vas a ponerte?
¿Quieres que pida prestado a la Srta. Yu
el uniforme de estudiante del Sr. Luo?
Ya dejé pagado el adelanto del traje.
Luego voy a recogerlo.
Además,
¿qué novio se casa
con uniforme de estudiante?
Han Xiaoyue,
¿no será que te gustan los estudiantes?
¿Y de dónde sacas eso?
A mí me gustan
los que saben leer y escribir.
¿Los que saben leer y escribir?
Ni siquiera te has casado
y ya te quejas de que sé poco.
[Felicidad]
Te digo algo.
Aunque no sepa mucho,
igual te compré un pasador de oro.
Está muy bien hecha.
Wanfu,
escuché que
los japoneses ya llegaron al río Huangpu.
¿De verdad va a estallar la guerra?
¿Aún podremos hacer el banquete?
¿Para qué te preocupas por eso?
Arriba
dicen que es un momento crítico,
que hay que pelear sí o sí.
Pero luego en la noche
cambian de opinión.
Todavía hay una mínima esperanza de paz.
No se debe abandonar.
Hablan como si estuvieran
volteando una tortilla.
Un lado, luego el otro.
Ni yo, que soy cocinero,
soy tan cambiante.
No te preocupes.
Si el cielo se cae,
los más altos lo sostendrán.
A nosotros, la gente común,
no nos toca decidir eso.
Dámelo.
A lavarse la cara.
Lavarse la cara no es lo importante,
no hay prisa para eso.
Quiero probar
el invento de la Srta. Han.
Qué cómodo.
Xiaoyue,
tú y yo, aquí en Shanghái,
ya podemos decir que tenemos un hogar.
Srta. Han,
le solicito que venga de inmediato
junto al Sr. Meng,
quien puede permitirse comprarle
un pasador de oro.
Ven.
Vamos.
La luna curva ilumina varias tierras.
En unas hay risas, en otras hay penas.
Algunas parejas comparten el mismo lecho,
otras están separadas
en distintos lugares.
¡Resistencia hasta el final!
¡Unidos como uno solo!
¡Abajo!
¡Felicidades, señor!
¡La victoria será nuestra!
¡Me asustaste!
No tengo dinero.
[Oráculo divino]
He recorrido norte y sur.
Conozco la astronomía
[Oráculo divino]
y la geografía.
Entiendo el equilibrio del universo,
el yin y el yang.
No dependo del dinero.
Le daré tres consejos,
sin cobrarle nada.
[Oráculo divino]
Señor, tiene un gran acontecimiento feliz.
Yo tengo un acontecimiento feliz,
tú también.
En esta calle hay mucha gente
con acontecimientos felices.
Eso cualquiera lo puede decir.
Usted tiene en mente a una joven.
Una chica de Anhui.
No es muy letrado.
Se gana la vida con su oficio.
[Huang Ziming]
Eso no cuenta,
falta una más, sigue.
Abajo, se observa la estructura ósea.
Al medio, el semblante.
Arriba, la voz.
Su voz es áspera, como fuego.
Va de un lado a otro sin apoyo.
El tono es desfavorable.
Ahora mismo,
aunque corre hacia su felicidad,
no se da cuenta
de que el peligro ya está encima.
Entrará a la cárcel.
Te digo algo.
Si me hubieras
dicho eso ayer,
ya te habría dado un golpe.
Deja de seguirme.
Señor,
que hoy nos hayamos encontrado...
Vamos.
...es una gran coincidencia.
Si estamos destinados a cruzarnos,
debo ayudarle a evitar esta desgracia.
Si no me equivoco,
lo que lleva en su bolso
es ropa para su gran día, ¿verdad?
¿Sí o no?
Metal.
Metal, madera, agua, fuego.
Fuego, madera, metal.
Y también joyas de mujer.
Maldito.
Me vienes siguiendo desde hace rato, ¿no?
Todo está escrito en el destino.
Pero usted tiene una voz firme,
todavía puede evitar esta desgracia.
Primero tiene que rendir culto
a Guan Yu.
¿Rendir culto a Guan Yu?
Pero hay que pagar, ¿no?
Claro.
No eres ciego.
Te digo,
yo no creo en el destino,
solo creo en el dinero.
Si creyera en lo que dices,
ya habría cambiado mi suerte hace rato.
Deja de seguirme,
o de verdad te voy a golpear.
¡Lárgate!
Un hombre prudente
no se queda bajo un muro a punto de caer.
Si no escucha, le va a ir muy mal.
¿Quién es?
¡Suéltenme!
¡Maten!
¡Uno!
¡Dos!
¡Maten!
¡Uno!
¡Bájense!
Los que están en el vagón,
muévanse hacia adentro.
¡Caminen!
¿Y ustedes qué miran? ¡Métanse!
¡Bájate!
¡Oficial!
¡Lárgate!
¡Muévanse!
¡Vamos, rápido!
¡Adentro!
¡Muévete!
- ¿Quieres morir o qué?
- ¡Vamos, rápido!
¡Quietos!
¡Oficial!
¡Déjeme salir!
¡Quietos!
¡Oficial!
¡Quédense todos quietos!
¿Qué significa eso, oficial?
No explica nada.
¡Déjenme salir!
¡Oficial!
Yueming,
ese día
fue el 13 de agosto de 1937.
El ejército japonés
reunió fuerzas por tierra, mar y aire
y lanzó un ataque contra Shanghái.
El ejército chino respondió,
y así comenzó la batalla de Shanghái.
Esa noche,
pateabas suavemente mi vientre.
Yo pensaba
en tu padre, que iba rumbo al frente.
Xiaoyue
seguía soñando con su boda animada.
Pero la guerra, cruel, llegó de golpe
y lo destruyó todo.
Cambien la fecha en el registro.
Digan que
fueron reclutados antes, en la base.
Al que hable de más,
lo voy a castigar primero.
¡Atrás!
¡Todos, miren a la derecha!
Lo conocen, ¿verdad?
Servir a la patria.
No voy a decir mucho.
Los japoneses ya atacaron Shanghái.
Nuestras filas no están completas,
necesitamos más hombres.
Esta es su oportunidad
de servir a la patria.
El que se quede y cumpla como soldado
recibirá cinco yuanes para su familia
y comida suficiente todos los días.
Desde ahora, somos hermanos.
Pero lo dejo claro desde el principio.
Si alguien
intenta engañarme
o escapar,
entonces...
¿Qué es eso?
¿Para qué cuelgan esa bandera?
Qué mala suerte.
¡Servir a la patria!
¡Ya tenía ese propósito!
Oficial,
tiene el rostro radiante
y la frente brillante.
Le viene una gran fortuna.
Déjeme ver su mano izquierda.
¿Qué edad tiene?
No te muevas.
¿Es falso?
Vete atrás y sirve a la patria.
Repartan los uniformes.
- Sí.
Aquí tienes.
Tómalo.
No me voy a poner esta basura,
no voy a ser soldado.
Esto es reclutamiento forzado,
¿lo saben?
¿Y tú de qué gritas?
Oye, tú...
¡Ustedes son peores que bandidos!
Los bandidos al menos avisan
cuando secuestran.
¿Quieres que te avise?
¡Te voy a...!
Capitán,
¿no es este
el que nos engañó con el tofu?
Mire.
Firme.
Vaya, un conocido.
Dime,
¿cómo hiciste
para que el tofu supiera a carne de res?
Yo me lo creí de verdad.
Pero luego caí en cuenta.
Pagamos carne
y nos diste tofu.
Oficial, yo...
Es un malentendido.
El jefe no me daba carne.
Yo solo soy cocinero, no puedo decidir.
¿Verdad?
Mire, hagamos algo.
¿Los invito a mi boda?
Mañana me caso.
Los invito a todos.
Se los ruego.
Déjenme ir.
Ah, cierto.
Cuando la nación está en peligro,
hasta el cocinero tiene su deber.
Eso lo dijiste tú, ¿no?
Pues déjame decirte algo.
Vas a ser soldado,
sin duda.
Toma.
Oficial, no queremos ser soldados.
Yo solo soy un maestro de primaria.
Oficial,
tenga piedad de nosotros.
Oficial, se lo ruego,
yo no sirvo para la guerra.
¿Qué les dije?
¿No entienden acaso?
¡No quiero ser soldado, no quiero!
Mañana tengo que volver para casarme.
Se alteró.
Denle una lección.
No en la cara.
¡Entendido!
Vamos.
¿Qué hacen?
- Oigan, ¿qué están haciendo?
- ¡Quieto y camina!
¿Qué hacen?
¿Qué miran?
¿Soldado o boda?
Boda.
Todos,
miren a la derecha.
¿Qué ven?
Nada.
No, no vimos nada.
Yo vi que lo estaban golpeando.
Buena vista.
¿Así que tú lo viste?
Ven acá.
¿Qué hacen ustedes?
¿Qué hacen?
¡Firme!
Lo están golpeando.
¿Tú lo viste?
Si hay que ser soldado, lo soy,
pero no abusen de la gente.
¡Todos!
¿Con qué derecho lo golpean?
¡Miren a la derecha!
Menos palabras.
¿Qué vieron?
Nada.
No,
sí lo vieron.
Eso se llama aflojar los músculos.
¿Entendido?
Entendido.
¿Qué vieron?
Aflojar los músculos.
¡Más fuerte!
¡Aflojar los músculos!
Muy bien.
Ya es suficiente,
no lo vayan a matar.
Tráiganlo.
Muévanse.
Vamos, camina.
Vamos.
¿El cocinero tiene su deber?
Sí.
¿Soldado o boda?
Soldado.
Nombre y apellido.
Kong Erbao.
Regístralo.
Descansen.
¡Alinearse a la derecha!
¡Al frente!
Fuchen, cuánto tiempo sin verte.
¿Todo bien en casa?
Todo bien, gracias
por su preocupación, comandante.
¡Saludo!
Escuché que lo asignaron a la Brigada 87.
Me alegré varios días.
El coronel Liu y el coronel Feng
hasta querían formar filas para recibirlo.
No esperaba que usted...
No lo divulgues todavía.
Quiero dar una vuelta por mi cuenta.
Sí.
¡Giren a la izquierda! ¡A la derecha!
¡Alto al entrenamiento!
¡15 minutos de descanso para todos!
¡Rápido! ¡Agua!
¡Rápido!
Mira cómo te desesperas.
Tranquilo.
¿De dónde viene el nuevo comandante?
¿A qué se dedicaba antes?
¿Cuántos años tiene?
♪ Te acompaño hasta el final del camino ♪
♪ Esta despedida es solo por ahora,
no te pongas triste ♪
♪ Aunque pasen dos o tres años sin vernos,
no pasa nada ♪
♪ Solo estarás lejos, en otra tierra ♪
¡Firmes!
♪ Cuida bien de ti mismo ♪
♪ Y no te metas en chismes ajenos ♪
[Si la nación no quiere desaparecer,
hay que luchar hasta el final]
¡Pelotón de reclutas, formen de inmediato!
Revisen las vendas de las piernas.
¡Y estén bien atentos!
Erbao, ¿qué haces?
¡A formar, vamos!
Xiazi.
¿Qué pasa?
El nuevo comandante debe estar por llegar.
Claro,
ya me enteré bien.
El nuevo comandante
antes era jefe de Estado Mayor
de una división.
Un hombre instruido.
Disciplina estricta, sin errores.
Dicen que es duro.
Vámonos.
Los oficiales
seguro ya fueron a formarse
para recibirlo.
Esta mañana
en el patio trasero, junto al establo,
encontré un agujero en la pared.
Ahí seguro no hay vigilancia ahora.
No vamos a tener mejor oportunidad.
¿Qué quieres decir?
El que no arriesga, no gana.
¿Vas o no?
Qué listo eres.
¿Qué estás haciendo?
Tráiganlos.
¡Sal!